---
title: Bienvenido al semestre A-2026
description: Manifiesto del curso, metodología y reglas del juego.
navigation:
  title: 'Inicio'
  icon: 'i-heroicons-home'
---

# Sistemas Operativos (ISPSOP)

::u-alert
---
title: Objetivo del curso
description: Al finalizar el semestre, no solo sabrás teóricamente qué es un kernel. Habrás construido un malloc, una herramienta de sistema y un servidor web HTTP concurrente desde cero usando C.
icon: i-heroicons-information-circle
color: primary
variant: soft
---
::

> **"La abstracción es un lujo que pagamos con rendimiento. En esta materia, no tenemos presupuesto para lujos."**

Bienvenido a la documentación oficial de la cátedra de **Sistemas Operativos** de la Universidad de Los Andes. Este no es un curso tradicional de memorización de conceptos; es una **simulación de un entorno de ingeniería real**.

---

## El manifiesto

En el mundo real —sea en una startup tecnológica o manteniendo infraestructura crítica— lo que importa es la resolución de problemas bajo presión y con recursos limitados. Esta materia se rige por tres principios innegociables:

### 1. La verdad está en el lenguaje C
Los lenguajes modernos (Python, JavaScript) ocultan la realidad de la máquina. Aquí usaremos **C estándar (C11)**.
* Gestionarás tu propia memoria (`malloc`/`free`) para entender el coste de los recursos.
* Entenderás por qué un *segmentation fault* es el mejor profesor que tendrás.
* Aprenderás que la "magia" del software tiene un costo físico en el hardware.

### 2. Linux es nuestra lengua materna
Windows es un excelente sistema operativo para usuarios finales. **Linux es el sistema operativo de la infraestructura mundial.**
* Trabajaremos sobre **WSL 2 (Ubuntu)** o Linux nativo.
* La terminal no es opcional; será tu entorno de trabajo principal.

### 3. El código habla más que las palabras
La teoría sin práctica es filosofía; la práctica sin teoría es peligrosa.
* Cada concepto teórico (ej. paginación) se validará con código escrito por ti.
* Usamos **Git y GitHub** para todo. Tu examen no es una hoja de papel, es un *Pull Request*.

---

## El ecosistema de aprendizaje

Hemos diseñado tres pilares fundamentales para tu formación técnica este semestre. Avanzarás a través de ellos de forma cíclica.

::u-page-grid
  ::u-page-card
  ---
  icon: i-heroicons-book-open
  title: 1. La wiki (teoría)
  ---
  Es el lugar donde estás ahora. Contiene la teoría, las guías de instalación y la explicación conceptual de los fenómenos del sistema operativo.
  ::

  ::u-page-card
  ---
  icon: i-heroicons-wrench-screwdriver
  title: 2. El gimnasio (C-lings)
  ---
  Un repositorio con decenas de pequeños ejercicios de código "rotos". Tu tarea diaria es clonar el repo y arreglarlos. Es el lugar para fallar rápido y barato.
  ::

  ::u-page-card
  ---
  icon: i-heroicons-server-stack
  title: 3. Los proyectos (evaluación)
  ---
  Tres grandes hitos de ingeniería que simulan problemas de la industria: una herramienta de administración, una shell y un servidor web.
  ::
::

---

## Política de uso de inteligencia artificial

Vivimos en la era de la IA generativa. Prohibir estas herramientas sería absurdo, pero usarlas para evitar pensar es un suicidio profesional.

* **Permitido:** Usar ChatGPT, Claude o Gemini para explicar mensajes de error, sugerir optimizaciones de sintaxis o aclarar conceptos oscuros de C.
* **Prohibido:** Pedirle a la IA que genere la solución completa del proyecto y copiarla sin revisión.
* **La regla de oro:** En la defensa oral, **tú eres el único responsable de tu código**. Si hay una línea que no puedes explicar (porque la escribió la IA), se considerará plagio y reprobarás el proyecto.

---

## ¿Por dónde empiezo?

Si es tu primer día en la materia, sigue estos pasos estrictos para configurar tu entorno de trabajo:

1.  Ve a la sección **[Recursos](/getting-started/resources)** y revisa las recomendaciones.
2.  Instala **VS Code** y asegúrate de poder compilar un "Hola Mundo" en C desde la terminal.
3.  Clona el repositorio de **[C-Lings](https://github.com/dimitrio-m/ula-os-clings)** y resuelve los ejercicios de la carpeta `00_intro`.

::u-button
---
label: Ver mapa del syllabus
to: /getting-started/syllabus-map
size: lg
icon: i-heroicons-map
---
::
