---
title: Recursos y contribución
description: El "stack" tecnológico oficial, bibliografía recomendada y cómo mejorar esta documentación.
navigation:
  title: 'Recursos'
  icon: 'i-heroicons-wrench-screwdriver'
---

# Herramientas y bibliografía

No necesitas reinventar la rueda, solo aprender a usarla. Esta es la colección curada de herramientas y lecturas que te ahorrarán horas de frustración durante el semestre.

---

## El "Golden Stack" (Software obligatorio)

Estas son las herramientas estándar de la industria que usaremos. Instálalas antes de la primera clase práctica.

::u-page-grid
---
class: 'lg:grid-cols-2'
---
  ::u-page-card
  ---
  icon: i-simple-icons-linux
  title: 'WSL 2 (Ubuntu 24.04)'
  variant: subtle
  ---
  Si usas Windows para tu entorno de ejecución. No uses WSL 1. Asegúrate de que al correr `wsl -l -v` diga versión 2.
  ::

  ::u-page-card
  ---
  icon: i-simple-icons-visualstudiocode
  title: 'VS Code + Extensiones'
  variant: subtle
  ---
  Instala el pack: **"C/C++"** (Microsoft), **"WSL"** (Microsoft) y **"Hex Editor"** (para inspeccionar binarios).
  ::

  ::u-page-card
  ---
  icon: i-heroicons-bug-ant
  title: 'Valgrind'
  variant: subtle
  ---
  Vital para el **Proyecto 1 (Malloc)**. Detecta fugas de memoria (*leaks*) que tu ojo no ve. `sudo apt install valgrind`.
  ::

  ::u-page-card
  ---
  icon: i-simple-icons-git
  title: 'Git & GitHub CLI'
  variant: subtle
  ---
  El control de versiones es innegociable. Aprende a usar `git add`, `commit`, `push` y `checkout` desde la terminal.
  ::
::

---

## Bibliografía de combate

Olvídate de los libros de texto de los años 90. Estos son los recursos modernos que realmente explican cómo funciona Linux hoy.

### 1. La biblia: OSTEP
**Operating Systems: Three Easy Pieces** (Remzi & Andrea Arpaci-Dusseau).
Es gratuito, moderno y explica la virtualización y concurrencia con código real, no con diagramas abstractos.
::u-button
---
label: Leer OSTEP gratis
to: https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/
target: _blank
icon: i-heroicons-book-open
variant: soft
---
::

### 2. El estándar académico ("The Dinosaur Book")
**Operating System Concepts** (Abraham Silberschatz, Peter Baer Galvin, Greg Gagne).
Es la referencia formal en todas las universidades del mundo. Si necesitas una definición teórica precisa, diagramas de arquitectura detallados o entender algoritmos de planificación a profundidad, este es el lugar.
* *Uso recomendado:* Consulta para profundizar conceptos teóricos de las Unidades I y II.

### 3. Manuales de referencia
**The Linux Programming Interface (TLPI):** Si quieres saber cómo funciona una *syscall* específica, este es el lugar.
::u-button
---
label: Leer TLPI
to: https://man7.org/tlpi/
target: _blank
icon: i-heroicons-book-open
variant: soft
---
::

---

## Protocolo de contribución

Esta wiki y los ejercicios son proyectos de código abierto (**Open Source**). Al igual que el kernel de Linux, este curso mejora con la colaboración de la comunidad.

**¿Encontraste un error? ¿Una explicación confusa? ¿Quieres agregar un ejemplo mejor?**

No me escribas un correo. **Haz un Pull Request.**

  ### 1. Haz un Fork
  Crea una copia del repositorio de la documentación en tu cuenta de GitHub.

  ### 2. Crea una rama (Branch)
  Nunca trabajes en `main`. Crea una rama descriptiva: `git checkout -b fix/typo-en-malloc`.

  ### 3. Edita y haz Commit
  Realiza tus mejoras usando Markdown. Mantén el tono técnico y profesional.

  ### 4. Abre el Pull Request (PR)
  Envía tus cambios al repositorio original. Si tu contribución es aceptada, tu nombre quedará inmortalizado en el historial del curso y ganarás puntos de "Karma" (apreciación extra en la defensa de proyectos).

---

## Canales de comunicación

::u-alert
---
title: Regla de oro de la comunicación
description: No envíes código por WhatsApp ni capturas de pantalla de código. Usa enlaces a GitHub Gists o bloques de código formateados.
icon: i-heroicons-chat-bubble-left-right
color: primary
variant: outline
---
::

* **GitHub Issues:** Para reportar bugs en los ejercicios de *C-lings* o en la especificación de los proyectos.


