---
title: Tipos de sistemas operativos
description: Clasificación detallada con ejemplos reales. GPOS, RTOS, Móviles, Embebidos y Distribuidos.
navigation:
  title: 'Tipos de SO'
  icon: 'i-heroicons-squares-2x2'
---

# Tipos de sistemas operativos

::u-alert
---
title: El contexto define la herramienta
description: En ingeniería de sistemas, no existe "el mejor sistema operativo". Existe el más adecuado para la tarea. No controlarías un reactor nuclear con Windows, ni escribirías tu tesis en un termostato.
icon: i-heroicons-scale
color: primary
variant: soft
---
::

Aunque todos los sistemas operativos comparten los pilares fundamentales (CPU, memoria, E/S), sus objetivos de diseño varían drásticamente. A continuación, clasificamos los sistemas según su propósito y analizamos ejemplos icónicos de la industria.

---

## 1. De propósito general (GPOS)

Son los "todoterreno". Diseñados para ejecutar una amplia gama de aplicaciones (navegadores, editores, juegos, compiladores) simultáneamente con una interfaz rica.

* **Objetivo:** Maximizar la experiencia del usuario y el rendimiento promedio (*Throughput*).
* **Gestión:** Multitarea compleja y Memoria Virtual agresiva.

### Ejemplos destacados:
* **Microsoft Windows (10/11/Server):** El rey del escritorio y entornos corporativos. Usa el kernel **Windows NT**.
* **GNU/Linux (Ubuntu, Fedora, Debian):** El estándar en servidores, supercomputadoras y desarrollo. Su kernel es monolítico modular.
* **macOS (Sequoia/Sonoma):** Basado en **Darwin** (un Unix certificado). Mezcla la estabilidad de Unix con una interfaz gráfica propietaria pulida.

---

## 2. Sistemas Operativos Móviles

Evolución de los GPOS pero bajo restricciones estrictas de energía y temperatura.

* **Objetivo:** Eficiencia energética (batería) y conectividad constante.
* **Gestión:** Matan procesos en segundo plano (*Background Killing*) para liberar RAM.

### Ejemplos destacados:
* **Android (Google):** En el fondo **es Linux**. Usa el kernel de Linux modificado para gestión de energía agresiva (Wakelocks) y una máquina virtual (ART) para las apps.
* **iOS (Apple):** Comparte el kernel **XNU** con macOS, pero con una capa de usuario (Cocoa Touch) optimizada para pantallas táctiles y seguridad estricta (Sandboxing).
* **HarmonyOS (Huawei):** Un microkernel distribuido diseñado para unificar móviles con dispositivos IoT.

---

## 3. Sistemas de tiempo real (RTOS)



Sistemas donde la corrección del resultado depende no solo del dato, sino del **tiempo** en que se entrega.

::u-alert
---
title: Determinismo > Velocidad
description: Un RTOS no es necesariamente rápido en GHz. Es PREDECIBLE en microsegundos.
icon: i-heroicons-clock
color: orange
variant: outline
---
::

### Ejemplos Hard Real-Time (Críticos):
* **VxWorks:** El sistema operativo más famoso fuera de la Tierra. Controla los **Rovers de Marte (Curiosity, Perseverance)** de la NASA. Si el rover no frena en el milisegundo exacto, se estrella.
* **QNX (Blackberry):** El estándar en la industria automotriz. Controla los sistemas de infoentretenimiento y, más importante, las ECUs (unidades de control del motor) de millones de coches.

### Ejemplos Soft Real-Time / Firmware:
* **FreeRTOS:** El rey de los microcontroladores (ESP32, STM32). Es muy ligero, cabe en pocos KB de RAM y es lo que usarás si programas dispositivos IoT (Internet of Things).

---

## 4. Sistemas Embebidos (Embedded)

Sistemas diseñados para una tarea específica, "empotrados" dentro del hardware. A menudo invisibles para el usuario.

* **Objetivo:** Costo mínimo, tamaño reducido y fiabilidad extrema (funcionar años sin reiniciar).
* **Gestión:** A menudo sin disco duro (usan Flash/ROM) y sin pantalla (Headless).

### Ejemplos destacados:
* **OpenWrt / DD-WRT:** Versiones reducidas de Linux diseñadas para **routers y puntos de acceso WiFi**. Gestionan paquetes de red con recursos mínimos.
* **Horizon OS:** El sistema operativo de la **Nintendo Switch**. Es una variante de un microkernel de FreeBSD altamente modificado para juegos.
* **Firmware de Electrodomésticos:** Tu lavadora moderna o tu microondas probablemente corren un bucle de control simple sobre un microchip (Bare Metal) o un RTOS muy básico.

---

## 5. Sistemas Distribuidos



Una colección de computadoras independientes que aparecen ante el usuario como un sistema único y coherente.

* **Objetivo:** Escalabilidad infinita y Alta Disponibilidad.

### Ejemplos destacados:
* **Kubernetes (K8s):** Aunque técnicamente es un "orquestador", funciona como el **Sistema Operativo del Centro de Datos**. Abstrae miles de servidores Linux físicos para que el desarrollador vea un solo gran pool de recursos.
* **Plan 9 from Bell Labs:** El padre teórico. Creado por los mismos inventores de Unix (Ken Thompson y Rob Pike). Su filosofía: "Todo es un archivo", incluso la red y los procesos de otras máquinas.
* **Apache Hadoop / HDFS:** Un sistema de archivos distribuido que permite procesar Petabytes de datos usando miles de discos duros baratos como si fueran uno solo.

---

## Tabla Resumen

| Categoría | Ejemplo Clave | ¿Por qué es famoso? |
| :--- | :--- | :--- |
| **GPOS** | **Linux (Ubuntu)** | Domina la nube y los servidores del mundo. |
| **Móvil** | **Android** | El SO más usado del planeta por número de usuarios. |
| **RTOS** | **VxWorks** | Fiabilidad extrema; hace funcionar robots en Marte. |
| **Embebido** | **OpenWrt** | Potencia la infraestructura de red doméstica. |
| **Distribuido** | **Kubernetes** | El estándar de facto para aplicaciones modernas (Cloud Native). |
